Class 2, act 1: En què es diferenciaven un trobador i un poeta?
b) El trobador escrivia en llengua «vulgar» i el poeta, en llatí.

Class 2, act 2: Què era un joglar?
c) L’intèrpret de les cançons que componien els trobadors.

Class 2, act 3: Què vol dir «poesia culta en llengua vulgar»?
b) Poesia escrita en una llengua evolucionada del llatí.

Class 2, act 4: Què són les llengües romàniques?
a) Llengües producte de l’evolució i fragmentació del llatí parlat, com el català, el
provençal, el castellà, el francès, l’italià...

Class 2, act 5: De què tractaven els primers textos escrits en el nostre idioma?
b) Textos jurídics i de temàtica religiosa.

Class 2, act 6: Quins elements són necessaris perquè es produeixi la comunicació?
a) Emissor, receptor, canal, missatge, codi i context.

Class 2, act 7: Resumir és:
c) Reduir un text original a les idees principals i secundàries.

Class 2, act 8: Què vol dir que un fonema és sord?
b) Que en pronunciar-lo, les cordes vocals vibren molt poc.

Class 2, act 9: Què entenem per Romània?
designa les terres que van formar part de l'antic imperi Romà, on el llatí es va convertir en
llengua pròpia de la població.

Class 2, act 10: En què consisteix la romanització?
un període de set segles de domini en els quals els pobles que habitaven la Península
(celtes, ibers, grecs, fenicis, indoeuropeus, etc.) s'assimilaren a la nova civilització romana.

Class 2, act 11: Com s'anomenen les llengües que van evolucionar del llatí?, explica les seves particularitats i indica alguns exemples.
Llengües romàniques
A poc a poc, el llatí va evolucionar de forma diversa en cada territori fins a convertir-se en
llengües diferents.
En un principi eren conegudes com a vulgars a causa del seu ús oral i popular.
Van rebre el nom dels diferents territoris on s'havien format: gallec (portuguès), lleonès,
castellà, aragonès, català, provençal, francès, sard, rètic, italià, romanès i dàlmata

Class 2, act 12: Quins fets històrics varen ser clau per la creació de Catalunya i van impulsar el desenvolupament del català?
El territori de Catalunya, que es trobava dividit en comtats, estava dominat pels francs.
Amb Guifré el Pelós (875?-897) el títol de comte passà per primera vegada a ser hereditari
(876).
Posteriorment, el comte Borrell II (946-992) es negà a jurar fidelitat als monarques francs
(986).
Aquest fet va significar la independència del poder dels francs i per tant, el naixement de
Catalunya.

Class 2, act 13: Explica amb detall com va nèixer la llengua catalana. Indica els seus origens i quines influències va tenir.
A les terres que van formar part de l'antic imperi Romà on el llatí es va convertir en llengua
pròpia de la població.
Malgrat les invasions germàniques i àrabs, el llatí vulgar va persistir i evolucionar.
El català, juntament amb altres llengües romàniques, va sorgir com a resultat de l'evolució
del llatí vulgar en diferents territoris, convertint-se en una llengua amb identitat pròpia.
Encara que va tenir influències:
de les Llengües pre-llatines, com ara el basc o l'iber. Amb paraules com pissarra o
esquerra i topònims (Andorra, Aran).
els germànics han deixat noms de persona (Elvira, Enric, Albert) i mots com blau, blanc,
bandera o roba.
els àrabs han deixat paraules com carxofa, albercoc o sucre i molts topònims començats
per al-, beni- o bini-, com ara Algaida, Benidorm i Binissalem.

