Class 4, act 1: Per quins motius es va conrear la poesia provençal als territoris de la Corona d'Aragó?
La poesia provençal fou la més important a Europa des del segle XI al XIII.

Els primers autors van fer servir com a llengua de poesia l'occità o provençal
Pel seu prestigi
Els territoris del sud de França tenien els reis d'Aragó com a senyors naturals
La cort reial es convertí en un important focus de conreu trobadoresc.

Class 4, act 2: Explica les diferències entre els joglars i els trobadors
Els trobadors (nobles) eren autors de la lletra i la música de les seves composicions, les quals
anaven destinades a ser escoltades per un públic específic, l'aristocràcia.

Els joglars (classe baixa) eren els encarregats de difondre aquestes composicions, acompanyant-
se d'instruments musicals, destinats normalment al poble.

De vegades els trobadors interpretaven les seves obres.

De la mateixa manera, també hi hagué joglars que componien cançons pròpies.

Class 4, act 3: Què eren les trobairitz?, enumera les seves característiques.
Les dones que feien poesia trobadoresca, entre les quals cal destacar:
la comtessa de Dia i la Reina de Mallorques
El rang de superioritat de què la dona gaudia en les convencions trobadoresques podria
explicar-ne el to més carnal i sensual de les seves composicions.

Class 4, act 4: Què és l'amor cortès?, enumera les seves principals característiques.
Fou el gènere més important de la poesia trobadoresca

Gairebé tota la poesia dels trobadors té com a eix central el tema de l'amor cortès

És un joc de convencions amoroses practicat pels aristòcrates en les corts dels grans senyors
medievals.

Característiques:
Reflectia els dos pilars bàsics de la societat medieval feudal:
les relacions de vassallatge i la religiositat.
La importància de la dona:
La fidelitat amorosa a la dama
la dona era principi de tota la bondat, per ser Maria, una dona, la mare de Jesucrist.

Class 4, act 5: Enumera i descriu els altres gèneres de la poesia trobadoresca
Composicions amoroses
La cançó: poema de lloança i idealització de la dama.
La pastorel·la: explica l'encontre amb una pastora i la conversa que se'n segueix.
L'escondit: excusació davant la dama per haver traït el secret amorós.
L'alba: lamentació dels enamorats que s'han de separar després d'haver passat la nit junts.

Composicions polítiques i satíriques
El sirventès: destinat a la moralització, a la propaganda política o a la sàtira.
El plany: lamentació per la pèrdua d'un gran personatge, les virtuts del qual s'hi lloaven.

Altres gèneres
La tensó o joc partit (debat poètic), la dansa, la balada, etc.

Class 4, act 6: Explica la decadència de la poesia trobadoresca.
Després que Jaume I (1213-1276) renunciàs a les terres del sud de França la poesia provençal va
anar deixant de conrear-se

Durant el segle XIV es va crear a Tolosa el Consistori de la Gaia Ciència (1323) en un intent de
revitalitzar la poesia de tradició trobadoresca.

Es creà a Barcelona un altre consistori (1393) i els Jocs Florals.

Però les obres eren repetitives i gens originals.

A més aquest tipus de poesia era totalment desconegut fora de la cort.

A final del segle es va produir un procés de desprovençalització de la llengua poètica i una
influència creixent dels temes de la poesia italiana.
