Class 3, act 1: Quan podem parlar de llengua catalana com una llengua plenament diferenciada de la resta?
Podem començar a parlar de llengua catalana com una llengua plenament diferenciada de la
resta al segle IX.

Class 3, act 2: Quins són els seus antecedents?, quan es van produir?
Al segle VIII trobam textos escrits en un llatí molt catalanitzat, com per exemple:
Glosses
Juraments feudals
Textos escrits en llatí que incloïen traduccions de paraules o expressions que el lector no
entenia
Textos escrits per escrivans que hi posaven en català paraules i expressions, bé per error, bé
perquè no sabien com s'escrivien en llatí.

Class 3, act 3: A quin segle trobam els primers textos escrits íntegrament en català?, a quins àmbits pertanyen?, anomena alguns exemples de cada un d'aquests àmbits.
Al segle XII trobam els primers textos íntegres conservats en català. Aquests textos pertanyen a
l'àmbit:
jurídic:
Forum Iudicum
els Furs de València
els Costums de Tortosa
els Usatges de Barcelona
religiós:
Homilies d'Organyà
Cant de la Sibil·la
Vides de sants rosselloneses

Class 3, act 4: Enumera i explica les llengües cultes del territori català
Llatí: al nostre territori el llatí es va mantenir per als usos religiosos, acadèmics i
internacionals durant molts segles.
Àrab: en aquells territoris que fins al segle XIII estigueren sota domini musulmà (el sud de
Catalunya, les Illes Balears i les comarques valencianes). La llengua àrab tenia gran prestigi i
era considerada llengua culta i apta per a la ciència.
Provençal
Paral·lelament, una nova llengua va començar a ser usada en aquells àmbits de prestigi
abans reservats exclusivament al llatí o l'àrab.
Llengua romànica que es parlava a Occitània (a la meitat sud de l'actual França)
S'estengué en l'ús poètic pels territoris de la Corona d'Aragó i pel nord d'Itàlia.

Class 3, act 5: Quins eren els centres de cultura durant l'edat mitjana?, quina era la llengua que utilitzaven?
Els monestirs, feien un ús literari del llatí.

Class 3, act 6: Què eren els trobadors?, explica la seva formació i a què es dedicaven.
Eren fills de famílies nobles que es formaven als convents però no professaven com a
monjos
Vivien a les corts reials i aristocràtiques
Componien cançons en provençal
